어, 엄마. 엄마가.
엄마가 섬그늘에 굴 따러 가면
아기가 혼자 남아
집을 보다가. 별론데? 바다가 불러주는, 채민이 시작.
바다가 불러주는 자장 노래에
팔 베고 스르르르 잠이 듭니다
오늘은 섬집아기로 시작했습니다. 섬집아기.
왜? 왜?
-숨소리가.
그렇지? 감기 걸려서 숨 쉬기가 힘든가 봐.
그 숨 쉬는 기계 있잖아. 숨 쉬는 거 도와주는 기계. 나 꼭 그거 하라 그러던데.
신신당부를 했는데. 그거 뭔지 알아요? 숨 쉬는 기계? 잘 때.
그 무호흡증이 있을 때 많이 쓰는 건데, 코 고는 사람이나.
그게 무슨 악기인가? 악기? 무슨 악기. 그거 있는데, 몰라요?
그거 하는 사람은 뭐라 그러지, 그거? 공기를 뭐라 그래? 공기,
무슨 악기지? 뭐 있는데. 그러니까 계속 이렇게 공급해주는 건데,
그거 한 번 하고 자면 되게 좋대요. 보통 저처럼 뚱뚱한 사람들이
이렇게 호흡곤란, 그다음에 코골이도 심하고.
그러니까 또 뚱뚱한 게 그렇게 안 좋은 거야. 응? 정말 안 좋은 거야.
그래서 제가 지금 살을 빼려고 이렇게 하고 있는데, 딱 한 달 동안 좀 빼고
그다음에 이제 다시 정상적인 몸이 되려면 아직 멀었어요, 근데.
이제 드디어 비만에서 벗어나고 과체중으로 바뀌었다. 정말.
너무 무호흡증도 생기고 만병의 근원이래요. 비만은.
여러분 나이 때는 잘 모르거든? 근데 한 마흔 넘어가면 그때부터는
살찐 게 얼마가 나쁜 건지 모든 병이 다 와요. 정말. 진짜 나쁜 거예요.
시작해보도록 하겠습니다. 저번 시간에 풀었었던 거 계속해서
우리는 레벨 3까지 올라가도록 해볼게요. 기본 연습 이제 5번입니다.
그림과 같이 8개의 정사각형으로 구성된 바둑판 모양의 도로망이 있다.
갑은 A지점을 출발해서 B지점까지 최단 거리로 이동하고
을은 B지점에서 출발해서 A지점까지 최단 경로로 이동한대.
그것도 같은 속력으로. 동시에 출발해서. 그때 만나는 경우의 수를 구하래.
만나는 방법의 수. 어떻게 하면 만나? A에서 B로 가거나 B에서 A로 가거나
가로 칸 수가 몇 개야? 4개, 세로 칸 수가 2개니까 총 6칸을 움직일 거거든.
예를 들어서 A가 이렇게 갔다. 6칸을 움직였잖아.
그러면 거꾸로 B도 6칸을 움직여서 B에서 A로 최단 경로로 갈 거 아니에요.
근데 만나려면 어떻게 해야 돼요? 3칸에서 만나야지.
그러니까 만나려면 어디서 만나야 되냐면, 물론 이거를 생각하기 쉽잖아요.
딱 가운데니까. 여기서 만난다는 걸 알 텐데 왜 여기서 만나느냐?
여기서부터 여기까지가 세 칸이라서 그래요.
어떻게 가든 카로 칸 수 2칸, 세로 칸 수 1칸이니까 이렇게 가든 이렇게 가든
총 세 칸이잖아. 근데 여기서만 만날 수 있는 게 아니야. 왜?
여기서 출발해서 3칸을 움직이는 방법은? 여기까지 가도 3칸이죠.
123, 123, 123. 그러니까 여기서 만날 수도 있는 거야.
왜? B는 어떻게 가야 돼? 여기서 이쪽으로 가면 되지.
그러니까 C 여기서 만나거나 아니면 D 여기서 만나거나
아니면 E에서 만날 수도 있어요. 왜? 여기까지 또 3칸이거든. 이렇게 가면 3칸.
그럼 B도 여기서 출발해서 여기까지 3칸을 움직이면 되는 거잖아요.
맞지? 그러니까 결국 여기서 출발해서 3칸 가는 방법은
여기 아니면 여기 아니면 여기거든.
이렇게 세 가지밖에 없으니까 뭐 해서 풀자? 시작.
분류해서 풀자. 이거는 길이 훼손된 경우는 아니지만 분류해서 풀어야 되겠다.
왜? 만나려면 C 아니면 D 아니면 E에서 만나야 되니까.
첫 번째, C에서 만나려면 갑은 A에서 C까지, C에서 B까지 가야 되고
을은 거꾸로 B에서 C까지, C에서 A까지 가야 되잖아.
그러니까 방법의 수를 구하라 그러면 갑 먼저 해볼까?
A에서 C까지 가는 방법의 수는 가로 칸 수 1칸, 세로 칸 수 2칸이니까
1칸, 2칸, 3팩토리얼 and C에서 B로 가야 돼. C에서 B로 가려면 시작. 한 가지.
됐지? 거꾸로 을은 B에서 C로 가는 방법이 한 가지고 거꾸로일 것 아니에요.
C에서 A까지 가는 방법은 마찬가지로 2칸, 1칸이니까 시작.
1칸, 2칸에 총 3칸. 그래서 3, 3, 9. 9가지가 생긴다. 이렇게 가는 거예요.
이게 첫 번째 방법이구나. 어디에서 만나는 방법? C에서 만나는 방법.
갑도 움직여야 되고 and 을도 움직여야 되는 거니까 다 곱해야 된다.
두 번째는 A에서 출발해서 어디로 갔다가? 시작.
D로 갔다가 B로 가는 거고 거꾸로 을은 여기서 출발해서
이리로 가서 이리로 가면 되죠. 갑이 A에서 출발해서 D로 가는 경로의 수를 세시오.
그러면 가로 칸 수 2칸에 세로 칸 수 1칸이니까 3!÷2!1! and D에서 B로 가라 그러면
마찬가지로 가로 칸 수 2칸에 세로 칸 수 1칸이니까 3!÷2!1!.
그런데 거꾸로도 이거고 거꾸로도 이거니까 걔를 한 번 더 곱해야 되겠죠.
이렇게 제곱, 이렇게 쓸까요? 그러면 알맹이만 먼저 계산하면 3×3=9.
9를 제곱니까 시작. 81가지. 이렇게 나오는 거예요. 마지막 세 번째.
E에서 만나는 거. A가 어디로 가야 되고? E로 가야 되고 E에서 B로 가야 되는데,
A에서 E로 가는 방법이 이거야. E에서 B로 가는 방법이 이거고.
거꾸로일 뿐이잖아요. 이 순서만. 그러니까 결국 얘가 갑이 움직이는 방법,
얘가 을이 움직이는 방법이니까 그 방법은 바뀌지 않는다.
최종적인 답은 다 뭐 해야 되니까? 더해야 되는 거니까. 이렇게 더하면 18이잖아요.
그럼 답은 99네요. 답은 99가지. 류현진 선수 백넘버가, 등번호라고 그러죠? 99번.
한화이글스에서도 계속 99번이었는데, 거기서도 99번.
그러니까 류현진 선수는 99번이 있는 뉴욕양키스의 아주 유명한 애런 저지, 그렇지?
중견수. 치면 홈런이야. 그런 선수 하나 있는데.
아주 뉴욕에는 못 갈 것 같다는 전혀 필요 없는 얘기를 한마디를 했습니다.
기본 연습 6번. 문자 A가 하나씩 적힌 3장이 있대요. 봐봐.
A가 적힌 카드가 3장, B가 적힌 카드, 이거 지금 카드야. 3장.
1이 적힌 카드 3장이 있다. A가 적힌 카드 3장, 총 9장의 카드가 있는 거죠.
그러니까. B가 3장, 1이 3장이 있다. 9장의 카드를 왼쪽부터 오른쪽으로
일렬로 나열한다 그러면 답은 시작? 9!÷3!3!3! 이게 답이겠지.
그런데 왼쪽 끝, 가장 왼쪽과 오른쪽 가장 끝에 문자가 오도록 나열한 방법이야.
아유, 귀여워. 문자 오래, 문자. 숫자 오지 말고. A나 B 오라는 얘기야.
그러면 여러분, 이것도 나 같으면 크게 2가지로 나눌 거야. 왜?
똑같은 문자가 있기 때문에 맨 앞에랑 맨 뒤에가 같은 문자일 수도 있고
맨 앞에랑 맨 뒤에가 다른 문자일 수도 있잖아요.
A, B가 올 수도 있고 A, A 이렇게도 올 수 있으니까.
그러니까 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 각각 계산하면 몇 나오지? 시작.
더하자, 이거야. 첫 번째부터 풀어볼게.
맨 처음과 맨 마지막에 같은 문자가 오는 방법은 A, A 또는 B, B 직접 써도 되겠다.
이건. A, A 또는 B, B 몇 가지? 시작. 두 가지 and 이렇게.
그중에서 하나를 뭐 하라 그랬어? 확정 지으라 그랬어. 그럼 현재까지 모습 뭐야?
A가 2개 사라졌고 A 하나, B 3개, 1이 3개가 있는데 걔네들을 가운데다가
줄 세워버리면 되잖아요. 아무런 제약 조건 없잖아요.
그러니까 7개를 줄 세우는데 3개가 갔다. 3개가 갔다. B 3개 갔다. 1이 3개 갔다.
이렇게 처리하시니까. 이렇게 되고요. 두 번째도 한번 생각해보면,
이번에는 직접 세어 봐. A, B 이렇게 와도 되고 B, A가 와도 되잖아.
A, B가 와도 되고 B, A가 와도 되니까 또 두 가지고
지금은 A 하나, B 하나가 사라졌으니까 이제 누구 남았어?
A 2개, B 2개, 1이 3개가 남았잖아요. 그러니까 걔네들을 이 가운데다가
일렬로 배열하시면 되니까 7!÷, A, A 2개가 갔다. B, B 2개가 갔다.
이번에는 2!2!로 나눠주시면 된다 이런 얘기에요. 아, 아니구나.
2가 2개, 2가 2개 또 3이 3개가 있구나. 이걸 안 썼네, 그치?
1이 지금 3개가 있으니까 3! 이렇게 처리해 주시면 된다.
그리고 봤더니 2개를 더할 건데, 더할 때도 좀 예쁘게 더해.
얘가 공통인수 아니니? 그렇지? 두 개 더할 거니까 7!÷3!×2로 끌어내면
여기는 뭐가 생기고요? 6분의 1, 3!분의 여기는 4분의 1. 6분의 1+4분의 1이구나.
이렇게 계산하는 게 조금이라도 더 빠를 거 아니야?
얘는 12분의 2+3이니까 12분에 5거든. 그래서 최종적인 답은 2개를 더하니까
이거 2개 더한 거예요. 얘가 바로 최종적인 답이다. 이렇게 처리하실 수 있다.
이렇게 보시면 되죠. 됐지? 여러분, 7!을 내가 이렇게 써볼까?
7×6×5!로 쓸게. 그럼 7부터 1까지 곱한 거나 마찬가지니까, 그치?
근데 왜 그러냐면, 12가 예뻐서 그래. 얘가 120이니까 이렇게 약분하면
위에는 뭐만 남아요? 10만 남을 거라고. 그다음에 3!은 6이니까 이게 사라질 거라고.
그러니까 위에 있는 것은 2와 5를 곱하면 10인데 또 10을 곱한 다음에
7을 곱하는 거니까 최종적인 답이죠. 700. 끝. 이런 느낌으로 처리하시는 문제.
여기까지가 기본 연습 6번 문제였습니다. 기본 연습 7번으로 한번 가볼까요?
기본 연습 7번. 두 집합 X와 Y가 있어. X가 1, 2, 3, 4, 5.
함수의 개수 세는 거니까 가장 기본이 뭐예요?
인터뷰. 정의역에 있는 X라는 집합, 정의역에 있는 모든 원소랑
인터뷰하는 게 가장 기본이죠. 그러니까 아무 얘기 없었다면 X에서 Y로의 함수
f 개수를 세라 그러면 얘가 선택할 수 있는 함수의 개수, 시작.
원소의 개수 4가지, 4가지, 4가지, 4가지, 4가지.
4의 5제곱까지 2의 10제곱까지 1024가지가 답이었을 거야.
그런데 다음을 만족하래. 이게 뭐야? 이거 해석해봐.
함숫값. x가 이 X 안에 들어갔을 때 그놈의 함숫값이니까
함숫 값들로 이루어진 집합. 이거를 두 글자로 뭐라고 불러? 치역이 Y가 되도록.
공역이 지금 현재 Y인데 치역도 Y가 되도록.
그 얘기는 치역에 있는 모든 원소들이 화살이 다 맞도록, 이런 얘기예요.
그럼 어떻게 써야 돼요? 얘네들이 어떻게 써야 돼? 얘네들이 다 맞으려면.
자유를 주면, 잘 봐. 잘 들어봐. 자유를 줬다 그러면 얘가 쓸 수 있는 경우의 수
몇 가지? 시작. 4가지, 4가지, 4가지, 4가지, 4가지 이렇게 풀면
뭐가 안 돼? 그렇게 자유를 주면 1명한테만 다 쓸 수도 있고 2명한테만 쓸 수 있고
3명한테 다 쓸 수도 있으니까 걔네들 다 빼줘야 되잖아.
그러니까 여사건으로 풀어야 되거든. 호텔 문제 중에서 빈 호텔이 있으면
안 된다랑 똑같은 문제라고. 지금 얘네들이 다 화살 맞잖아.
얘네들을 사람들, 얘네들을 호텔로 보면 어차피 호텔 문제는
함수의 개수 문제랑 똑같은 문제라고 그랬잖아.
그러니까 빈 호텔이 없도록이니까 제가 호텔의 종류가 3가지였을 때는
여사건으로 풀었던 거 기억나지? 내가 아주 강조했었던 거.
근데 4개는 그렇게 못 풀어요. 너무 힘들어요. 너무 힘들다고.
그러면 어떻게 해야 됩니까? 이렇게 빈 호텔이 있으면 안 되는 경우.
다른 말로 따라 해 봐. 치역의 원소의 개수가 지정된 경우, 시작.
-치역의 원소의 개수가 지정된 경우.
이렇게 자유를 주면 치역의 원소는 한 군데다 다 쓸 수도 있고
두 군데다만 쓸 수 있고, 그러니까 치역은 원소의 개수가 여러 가지가 생기는 게
기본적인 함수의 개수 문제인데, 치역의 원소의 개수를 지정했다는 얘기는
빈 호텔이 없으라는 얘기예요.
예를 들어서, 문제가 이거라 그래 보자. 잘 들어봐.
원소의 치역의, 원소의 개수가 3개이도록. 만약에 문제가 이렇게 돼 있어.
이러면 여사건으로 풀어도 돼. 치역의 원소의 개수가 몇 개가 되도록?
3개가 되도록. 그리면 사건으로 풀어도 된다고.
일단 이 4개 중에 3개가 화살 맞아야 되니까 4개 중에 3개를 뽑아요.
and 화살 맞을. 그중에 하나를 확정 지어. 뭐라 그럴까? 6, 7, 8이라고 해보자고.
그러면 이제 어떻게 처리하시면 되냐면, 얘가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지?
시작. 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지니까 3의 5제곱가지인데
그렇게 자유를 주면 한 호텔의, 한 원소에만 몰빵시킬 수도 있잖아.
그러면 안 되잖아. 그러면 치역의 원소의 개수가 1개로 바뀌니까.
3개가 다 화살을 맞으라는 얘기고. 그러기 위해서는 이 안에는
몇 개만 화살 맞는 경우가 있어? 1개만 화살 맞는 경우도 있고 몇 개만? 시작.
2개가 화살 맞는 경우도 있으니까 그런 경우를 빼줘야 될 거 아니야.
내 말은 그 말이지. 이해되시죠? 이 문제도 적어놓고 같이 푸세요.
이 문제가 아주 좋은 문제. 이거 너무 중요한 문제야.
치역의 원소의 개수가 있다 그러면 호텔 문제 중에서 빈 호텔 없는 거랑 똑같다.
적어놓고 꼭 풀어. 1개의 원소, 치역이 1개의 원소를 갖는 방법의 수를
계산하시오 그러면 5명이 다, 시작. 6한테 몰빵, 7한테 몰빵, 8한테 몰빵 3가지.
2개의 원소를 갖는다면 예를 들어서 6, 7이라면 얘가 선택할 수 있는 경우, 시작.
6, 7, 6, 7, 6, 7, 6, 7이잖아. 그러니까 2×2×2×2×2니까 2의 5제곱까지.
그런데 그렇게 자유를 줘도 또 6에 몰빵도 있고 7에 몰빵도 있을 거 아니야.
그 2가지는 또 빼줘야지. 왜? 그 2가지는 여기서 계산할 거니까.
그런데 얘는 6, 7이라는 원소 2개인 경우의 수고 치역의 원소가 2개.
6, 7인 경우의 수고. 6, 7도 될 수 있지만 7, 8도 될 수 있고 6, 8도 될 수 있으니까
6, 7, 8 여기서 뽑은 3개 중에 2개를 뽑는 방법의 수를 곱해줘야 된다 이거지.
이거는 빈 호텔이 존재하지 않을 때라는 이름으로 공부했었어. 그치?
이거 반드시 적어놓으라고. 이거 너무 중요한 문제야. 그래서 잘 들어보세요.
30×3이니까, 미안합니다. 90+3이니까 93. 243에서 93 빼니까 150.
거기에다가 4를 곱하니까 답은 600가지가 된다고 반드시 써놔. 지금.
기본 연습 7번 앞에다가 이 문제 써놓으세요. 치역의 원소 개수가 몇 개가 되도록?
3개가 되도록, 이라는 문제로 바꿔놔. 이게 가장 대표적인 문제였던 거야.
호텔로 따지면 뭐라고? 빈 호텔 금지 문제, 좋아요.
그런데 지금은 여사건으로 따지기가 너무 어려워. 왜?
1개 원소, 2개 원소, 3개 원소를 다 각각 구해 가지고 다 빼야 된다는 얘기니까.
시간이 너무 오래 걸리거든. 진짜 괴롭거든. 아니, 그냥 괴로운 게 아니라
심하게 괴로워. 그래서 어떻게 하느냐? 해석을 다시 하는 거야.
어떻게 하느냐? 잘 봐. 4개 원소가 적어도 한 명한테 맞아야 되잖아요.
근데 화살 쏘는 애가 총 몇 발이야? 1발씩 쏠 테니까 5발이 네 명한테 적어도
하나씩은 맞아야 되잖아. 그러면 네 명 중에 하나만 2발 맞고
나머지는 1발씩 맞으면 되지. 그렇게 아예 바꿔서 해석하는 거야. 어떻게 한다고?
4발 중에 한 원소는 2발 맞을까? 걔 먼저 정할까? 4발, 뭐야?
4명 중에, 원소 4개 중에 하나를 뽑자고. 몇 개 맞을?
2개의 화살 맞을. 경우의 수 썼으니까 그중에 하나를 확정 짓자.
6이 2발 맞는다 그럴게. 그런데 이 6이 1, 2한테 맞을 수도 있고 1, 3한테
맞을 수도 있고 1,4 한테 맞을 수도 있고 3, 5한테 맞을 수도 있으니까
6한테 화살을 쏠 2명을 뽑자고. 5명 중에 6한테 화살을 쏠 2명을 뽑자 이거야.
아직도 일이 안 끝났어. 현재까지 확정 지을 게. 6한테 누가 쐈다 그럴까?
이왕 2가 쐈다 그러자고. 현재까지 모습이 이거야. 그럼 나머지 몇 명 남았어요?
3명이 남았고 3명이 누구한테 쏘면 돼? 3명한테 하나씩 쏘면 되잖아.
3명이 3명한테 하나씩 쏘면 되죠. 그런 방법이 지금 몇 가지예요?
7, 8, 9한테 쏠 수도 있고 7, 9, 8. 8, 7, 9 그게 뭐야?
얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수를 각각, 이게 답이라는 거야.
오류가 없음을 스스로 느끼셔야 된다. 4×6에 24×10이니까. 답은? 시작.
240가지 끝. 이렇게 처리하는 게 바로 7번이었다.
치역의 원소가 지정됐을 때 제가 아까 써드린 치역의 원소가 3개인 게
더 어려운 문제거든. 그거 먼저 풀고 얘는 여사건 못 푸니까.
그러면 만약에 아까 그 문제를 치역의 원소의 개수가 3인 함수의 개수.
우리 아까 이거 풀었잖아. 그렇지? 얘를 지금처럼 푸는 방법,
여사건 이용하지 않고 푸는 방법이 있어. 그러려면 얘는 어떻게 해야 되냐면,
일단은 얘는 똑같아. 4명 중에서 3명이 화살 맞으라는 얘기니까 걔를 먼저 뽑아.
현재까지. 뭘 뽑았다 그럴까? 확정돼야 되니까 6, 7, 8이 뽑혔다 그러자고.
'선생님, 9가 뽑힐' 여기 썼으니까. 경우의 수를 쓴 다음에는
확정돼도 된다 그랬으니까. 그러면 이제 어떻게 써야 돼요?
이 5명이 3명한테 쏴야 되니까 이 3명이 총 5발 맞을 거잖아.
그럼 몇 발, 몇 발, 몇 발 맞을 수 있어? 아까는 쉬웠거든.
근데 이거는 이렇게 푸는 게 더 어려울 수도 있다고.
그래서 얘는 아까처럼 여사건을 푸는 게 더 빠를 수가 있단 말이야.
근데 여사건 이용하지 않고 풀려면 내가 생각하는 방식을 봐봐.
얘들이 결국 5명한테 화살 맞으니까 5발 맞을 텐데, 1발씩은 다 맞을 거 아니에요.
그니까 추가로 1명이 2발 더 맞는 그 얘기는 뭐야? 시작.
3발, 1발, 1발 맞을 수도 있고 아니면 2발, 2발, 1발을 맞을 수도 있는 거야.
그래서 또 뭐 해서 풀어야 돼? 거봐, 어렵잖아. 어렵다니까. 이게 오히려.
여사건이 더 쉽다니까.
어려워. 해볼게.
여기에 원래 뒤뜰야영을 설명을 하면 조금 이해하기 쉬운데,
뒤뜰야영 이용하지 않고 한번 생각해 볼게요.
3발, 1발, 1발 맞아야 돼. 얘네들이. 1명은 3발, 1명은 1발씩.
그럼 누구 먼저 뽑을까? 3명 중에 3발 맞을 1명을 뽑자고. 누구라 그럴까?
6이라 그러자고. 얘가 3발 맞아야 돼. 얘가 3발 맞는 방법의 수는 몇 가지야?
5명 중에 3명이 얘한테 쏴야 되는 거니까, 5명 중에서 6한테 쏠 3명을 뽑아.
걔네들을 1, 2, 3이라 그러면?
얘네들이 지금 6한테 쌌다. 현재까지 모습이 이거다, 이거야.
그러면 아직도 일이 끝나지 않았는데? 누가? 4, 5가 누구한테 쏘면 돼요? 시작.
7, 8한테 쏘면 되니까 1발씩 쏘면 되니까 몇 가지? 시작.
2 세트로 7, 8한테 쏴도 되고 8, 7한테 쏴도 되니까. 얘는 뭘까?
2명, 2명, 1명 맞아야 되잖아. 그러면 그거를 결정하는 거야.
이중에 1명만 하나 맞고 나머지는 다 2개씩 맞을 테니까 하나 맞을 1명을 뽑자고.
3개 중에. 마찬가지로 1명을 뽑는데 하나 맞을,
예를 들어서 6이 하나 맞는다고 그래 봐. 그러면 6한테 쏠 5명 중에서 몇 명?
1명을 뽑아야지. 걔가 6한테 1발만 쏠 테니까. 이제 몇 명 남았는데?
4명 남았는데 2개야. 어떻게 써야 돼? 2발, 2발을 쏴야 된다는 거야.
그럼 7한테 2발, 8한테 2발 쏘겠죠. 4명 중에서 7한테 쏠 2명을 뽑고
나머지 2명은 8한테 쏘면 되니까 한 가지가 되더라는 이야기예요.
그래서 얘를 계산하면 3×2, 60이 되고요. 얘를 계산하면 6×5 30에 3배니까
90이 돼서 합치면 몇 가지? 시작. 150. 이 150을 아까는 뭘로 풀었어?
243-93 해서 150이 나왔고 지금은 분류해서 150가지가 나온 거예요.
그래서 최종적인 답은 600가지. 끝. 이렇게 처리하는 거예요. 차이점을 알겠지?
그러니까 원소의 개수 3개는 뭘로 이용하는 게 나아? 여사건.
4개부터는 직접 세는 게 낫다. 분류해서 푸는 게 낫다. 좋아요.
몇 발을 맞을 건지를 분류해서 푸는 게 낫고요.
여기까지가 기본 연습 7번 이야기였습니다. 다음 문제 한번 풀어볼게요.
실력 완성 1번. 이게 이제 킬러 문제 수준 아니면 조금 더 어렵거나
킬러 문제 수준이라고 보시면 됩니다. 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
이런 거 잘 풀어야 돼. 먼저 풀어봐야 돼요. 무조건 이거 설명 들으면
이 문제 버리는 거야. 그리고 당연히 킬러 문제가 어디서 나올 가능성이 높니?
EBS에서 연계될 가능성이 제일 높잖아. 그래서 얼마 전에도 찍었어요.
수능 수학 연계는 EBS 인강을 듣는 것 해 가지고 한마디 했다고. 그렇지?
그리고 얼마나 좋아? 그러니까 절대로 실력 완성은 시험에 나올 수 있는 거니까
생각하는 아이디어를 얻고자 하는 거니까 틀려도 된다니까.
틀리는 거에 대해서 스트레스 받지 말라니까. 원래 수학은 틀리는 거야.
먼저 한번 풀어보고 설명을 들으시길 바랍니다.
숫자 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8이 하나씩 적힌 카드가 숫자별로 4장 이상씩 있대.
4개 이상, 4개 이상, 4개 이상, 4개 이상, 4개 이상, 4개 이상, 4개 이상, 4개 이상,
전부 4개. 5개도 아니고 4개도 아니고 4개 이상씩 있고 이제 숫자가 적힌 상자가
보시다시피 8개가 있습니다. 각 상자에 적힌 1장의 카드를,
각 상자에 숫자가 적힌 이 카드 8장이 4개 이상씩 있거든.
여기다 하나씩 집어넣는데, 8 이하의 자연수 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8에 대해서
숫자 n이 적힌 상자에 넣은 카드에 적힌 숫자를 an이라고 하재.
그게 무슨 말인지 알아? 숫자 1에 적힌, 여기에 들어갈 숫자를 a₁,
여기에 들어갈 숫자를 a₂, 여기에 집어넣을 카드에 적힌 숫자를
a₃, a₄, a5, a6, a7, a8. 이런 얘기예요. 그런데 an이 다음 조건을 만족하도록
카드를 상자에 넣는 경우의 수를 구하시오. 이런 얘기거든요.
n이 홀수면 그 얘기는 뭐야? 홀수가 적힌 상자, 뭐야?
1, 3, 5, 7번 상자에는 누구를 넣어라? an. 그러니까 a₁, a₃, a5, a7은
홀수다, 그랬어. 그다음에 나머지 짝수면 규칙이 다르거든요.
그럼 이거 먼저 풀자고. 왜? 홀수 먼저 채워놓은 다음에 그다음에 일 끝내지 않았고
짝수 채워놓으면 되잖아. 곱의 법칙이라는 게 있으니까 우리는 액션을 끊어서.
홀수를 여기다 집어넣겠어요. 이제 비밀이 풀린다. 왜 4장 이상씩이라 그랬니?
1, 3, 5, 7을 서로 다 다르게 넣어도 되고 1, 1, 1, 1로 넣어도 돼.
똑같은 숫자를 최대 4번까지 넣을 수 있으니까 4장 이상씩 있다 그러면
같은 숫자로 집어넣어도 된다는 얘기야. 그렇지? 맞아요, 안 맞아요? 맞아요.
같아도 되고 달라도 돼. 그 얘기는 뭐냐? 여기에 집어넣은 숫자,
여기에 집어넣은 숫자, 여기에 왔다고 또 오지 말라는 게 아니니까
중복해서 올 수 있다는 중복순열이야. 1, 3, 5, 7을 가지고 네 자리의
숫자 열을 만드는 방법의 수니까. 이 자리에 올 수 있는 방법의 수 시작.
1, 3, 5, 7 4가지 and 이 자리에 올 수 있는 방법의 수 4가지 and
이 자리에 올 수 있는 방법의 수 4가지 and 이 자리에 올 수 있는 방법의 수
4가지니까 4의 4제곱까지. 이게 바로 뭐야? 홀수 번째 칸에,
다른 말로 첫 번째, 세 번째, 다섯 번째, 일곱 번째에 숫자를 집어넣는 방법의 수.
끝. 이제 뭐만 남았어? 짝수. a₂, a₄, a6, a8만 결정하면 되는데,
마찬가지로 여기에는 짝수만 들어와야 돼. 그러니까 여기에 들어올 수 있는 건 뭐야?
2, 4, 6, 8만 들어올 수 있다고. 근데 마찬가지로 아까 같은 경우에는
2, 4, 6, 8 아무거나 2, 4, 6, 8 아무거나 2, 4, 6, 8 아무거나 2, 4, 6, 8 아무거나
근데 여기는 그게 아니라 여기 들어오는 거에 2 더한 거보다 크거나 같아야 돼.
얘는. 얘들은 자유를 줬지만, 이 2개는 여기에 들어간 것보다 2 더한 것보다
크거나 같아야 돼. 얘가 결정돼야지 얘가 결정되잖아. 그러니까 뭐 해야 돼? 분류.
여기에 2가 올 때랑 4가 올 때랑 6이 올 때랑 8이 올 때랑
4가지로 분류해야 되는구나. 왜? 여기에 2가 오면 그 2보다 2가 큰
4보다 크거나 같아야 되니까 여기 올 수 있는 건 4 아니면 6 아니면 8이야.
여기에 4가 오면 2를 더한 6보다 커. 6 아니면 8이 와야 되고 와야 되고.
a₂에 6이 오면 8이 반드시 와야 되고 여기 8이 오면 10보다 큰 게 와야 되는데
그런 거 없으니까 불가능. 결국은 3가지로 풀어서 이런 경우의 수, 이런 경우의 수,
이런 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막 뭐 하시면 돼? 시작.
더한 다음에 그 더한 거를 이 자리에다가 곱해주면 되지.
왜? 홀수 칸을 적는 방법, 짝수 칸, 그중에 짝수 칸 적는 방법을 분류해서 푼다.
왜? a₂랑 a8이랑 독특한 조건이 들어있으니까. 첫 번째, a₂에 2가 왔어.
2가 오는 방법의 수는 1가지니까 안 써도 되고요.
a8을 결정하는 방법의 수 몇 가지? 시작. 3가지 and 얘가 2, 결정했어.
이제 이 2개만 더 결정하면 되는데, 얘네들은 자유로우니까 여기 올 수 있는 거
짝수 2, 4, 6, 8 아무거나 2, 4, 6, 8 아무거나 시작. 4가지, 4가지.
그렇다면 2 곱하기네. 얘는? 왜? 2가지니까. a8이 될 수 있는 방법의 수 2가지,
a8이 될 수 있는 방법의 수 1가지. 나머지 a₄랑 a6을 결정하는 방법의 수는
자유를 준 거니까 4가지, 4가지. 얘네들을 더한 것을 여기다 써주면 되는 거니까.
더하면 얘로 끌어내. 끌어내면 3+2+1이니까 얼마야? 시작. 6이잖아.
여기다가는 시작. 4²×6이라고 쓰면 되는데, 이게 답인데. 소인수분해 하래.
그러니까 6은 2×3으로 바꾸고 얘는 4의 6제곱인데, 4가 2의 제곱이다 보니까
2의 12제곱 더하기, 하나를 더 곱했으니까. 2에 13제곱×3이나 마찬가지니까.
따라서 2 위에 있는 지수 자연수 p를 구하라 그러면 답은 얼마? 시작. 13 끝.
아주 잘했어. 실력 완성 2번으로 갑니다.
그림과 같은 바둑판 모양의 도로망에서 A지점을 출발하여
최단거리로 B지점까지 갔대. 근데 이동 중에 B를 만날 수도 있고
B를 거쳐갈 수도 있고 거쳐가지 않을 수도 있지.
그 이야기는 여사건 관계라고 그랬지. 기억나?
근데 이동 중에 P까지 가면 얘는 다시 C로 간대. 신기해.
그것도 최단 경로로. P에서 C까지도 최단 경로라는 얘기야. 그러면
A에서 출발해서 B에 도착하는 경우의 수를 m이라 그러고
A에서 출발해서 P를 갔다가 P까지 가면 다시 C로 돌아오는
이런 방법의 수를 n가지라고 하자, 이거거든요. 각각 구해보면 쉬워.
이거 작년보다 많이 쉬워졌다. 작년에는 엄청 어려운 문제였었어요.
지금 되게 많이 쉬워진 거야. 수능특강이.
A에서 출발해서 B로 가는 방법의 수를 세세요.
그러면 얘를 거치면 안 되지. P 거치면 다시 C로 돌아가니까.
그럼 P를 거치지 않는 경우의 수니까 전체 경우의 수에서
P를 거쳐 가는 경우의 수를 빼면 되겠구나.
전체 경우의 수는 가로 칸수 5개, 세로 칸수 5개니까 시작.
C!÷5!5! 전체 경우의 수 빼자. 뭘 빼자?
P를 거쳐가는 방법의 수. P를 거쳐가려면 일단 A에서 P까지 갔다가
B로 가는 방법의 수 빼자. A에서 P로 방법의 수 하나, 둘, 셋, 넷,
하나, 둘, 셋. 네 칸, 세 칸이니까 4!3!분의 7! 일 끝나지 않았고
P에서 B로 가는 방법의 수는 한 칸, 두 칸이니까 1!2!분의 3!
얘는 이 안에 들어 있는 A에서 B로 가는 방법 중에서 P를 거치는 방법의 수죠.
그거를 빼줘야지만 B에 도착할 수 있으니까. 얘가 바로 m이다.
n은 뭐야? A에서 P로 가야 돼. A에서 P로 가는 방법은 이거 아니에요?
아닌가? 이거 아니에요? 이거. 그러니까 4!3!분의 7! 근데 이게 아직 안 끝났어. 왜?
P에서 다시 어디로 가야 돼? C로 가야 되니까 가로 칸 수가 네 칸,
세로 칸 수 두 칸. 네 칸, 세 칸 대각선 방향이니까 네 칸, 두 칸. 미안해.
네 칸, 두 칸이니까 이렇게 처리해야지. 이게 n이야. 됐어? 뭐 구하래?
m-n의 절댓값. m-n은 그냥 구하세요. 음수 나오면 마이너스 붙이면 되잖아.
그러면 이게 m이지. 이게 n이지. 이걸 먼저 빼. 그러면 이거 빼기 이거가 m인데
얘를 또 빼니까 뺄 때 얘랑 얘랑 공통인수잖아. 그러니까 최종적인 답은 m-n은
10!÷5!5! 해서 빼는 거야. 근데 이 두 개를 먼저 더하자고.
공통인수가 있으니까. 7!÷4!3!로 끌어내면 여기는 3, 여기는 15.
6C2랑 똑같으니까. 3+15니까 얼마야? 시작. 18개를 빼면 된다고.
이게 m-n이다 이런 얘기예요. 이거 35잖아. 7C3이랑 똑같으니까. 그치?
35. 얘는 10!을 5!5!로 나누면 10, 9, 8, 7, 6까지만 남겠지.
근데 얘가 120거든? 이렇게 하면 60이거든?
그럼 분모에 2가 남는데 얘를 4로 바꿀 수 있으니까. 4×7은 28×9.
9×8은 72. 7 올라가고 9×2는 18. 252가지. 그래서 얘는 252가지 빼기 35×18.
어우, 숨쉬는 게 너무 힘들어. 5×8은 40, 4 올라가고 8×3는 24, 35.
638. 아, 630. 미안해. 그러니까 얘가 마이너스 붙여야지 양수가 되겠지?
음수 나오니까. 따라서 최종적인 답은 뭐야? 630에서 252를 빼면 되니까 8이 되고요.
12에서 5 빼면 7이 되고요. 5에서 2 빼면 3이 되니까 답은 378 나와요.
여기까지가 실력 완성 2번이었다. 마지막 문제 가시죠.
라스트 문제. 마지막 문제. 8개의 정수 a₁부터 a8까지가 있어. 다 정수래.
ai인데 i는 1부터 8까지니까 a₁부터 a8까지는 여러분, 3개를 곱해서 0이라는 얘기는
0 또는 0 또는 0인데 그 얘기는 ai를 기준으로 시작. 0 또는 1 또는 2.
얘네들은 각각 0 아니면 1 아니면 2야. a₁부터 a8이 될 수 있는 거는
0, 1, 2 중에 하나라니까. 그런데 다 더해서 뭐가 되도록 하는?
8이 되도록 하는 순서쌍의 개수를 구하래. 일단 8이 되려면 각각은
0, 1, 2, 0, 1, 2, 0, 1, 2가 될 수 있으니까 이럴 때는 분류해야지, 당연히.
어떻게 분류하냐면, 제일 큰 걸 기준으로 분류하는 게 제일 좋아요.
제일 큰 숫자는 2잖아. 2를 제일 많이 넣으려면 몇 번 넣을 수 있어? 네 번.
2가 벌써 네 번이면 8을 만들었잖아. 그럼 나머지는 다 뭐가 돼야 돼?
0이 돼야 되는 거야. 그러니까 총 8개라면 0 몇 개가 필요해? 네 개가 필요한 거지.
그럴 때 순서쌍 개수를 구하라는 얘기는 2, 2, 2, 2, 0, 0, 0, 0도 있고
2, 0, 0, 2, 0, 0, 얘네들을 뭐하는 거야? 시작. a₁부터 a8 앞에 일렬로 배열하는
방법의 수를 생각하시면 되지. 맞아? 그 얘기는 같은 것을 포함하는 순열, 시작.
8!÷4!4! 또는 문자 종류 2개니까 8C4. 70가지구나. 됐지?
두 번째는 뭐야? 내가 뭐라고 그랬어? 큰 숫자를 제일 많이 있는 거부터.
제일 많은 게 4개. 그다음에 3개. 여러분, 얘가 3개 들어가면 나머지는 1이라는
얘기잖아. 1이 2번 차지하고 나머지는 여기 차지해야지. 이거잖아.
얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수니까 이제 총합이 불가능하다. 왜?
같은 것을 포함하는 문자 종류가 세 가지가 있으니까 8!÷3!2!3! 이렇게.
8, 7, 6, 5, 4. 3, 2, 1이 있는데 걔는 3!이랑 제거시키고.
6×2. 6은 사라지고 2는 2가 될 테니까 얘 10이잖아요.
얘 56이잖아요. 56×10 시작. 560가지. 세 번째, 또 하자.
2가 2개인 거에서, 2가 이제 2개인 거, 3개인 거, 4개인 거 했고 3개인 거 했으니까
이제 2개. 1이 몇 개 차지해야 돼? 4개를 차지해야 돼. 그럼 0은 몇 개? 2개.
그럼 전체적으로 8개 맞지? 일렬로 배열하는 방법의 수 시작.
8!÷2!4!2!. 4!로 먼저 나누면 8, 7, 6, 5만 생기고 2×2.
얘는 4니까 얘가 2로 바껴요. 그래서 이렇게 하면 10이니까 42×10 시작. 420.
네 번째, 2가 이번에는 하나. 나머지는 다 1이니까 1. 1, 1, 1, 1, 1, 0.
맞지? 맞잖아. 얘네들을 일렬로 나눠야지 순서쌍의 개수가 나오니까 8!÷,
1이 6개 나오니까 8, 7만 남겠네. 56가지. 다 했어? 아니, 또 있어. 뭐야?
2를 4번 쓴 경우, 3번 쓴 경우, 2번 쓴 경우, 1번 쓴 경우. 이번에는?
1번도 안 쓰고 다 1. 그럼 1이 몇 개 있으면 돼요? 8개. 나열하는 방법의 수는?
한 가지지. 그냥 1, 1, 1, 1, 1, 1, 이게 답일 테니까.
맨 마지막에 얘들 뭐하시면 된다? 더하면 된다. 이거 더하면 얼마예요? 980.
980에서 57을 더해. 그럼 답.
-저기 70도 있어요.
70 안 했어요? 그럼 127 더하면 되지, 뭐 그걸 가지고 그렇게 화를 내요.
1 올라가면 되니까 1107. 호텔 방 번호 같다. 그치? 1107호입니다.
엘리베이터는 이쪽입니다. 그런 느낌. 그치? 오늘은 여기까지고요.
다음 시간에 이제 새로운 마음으로 뭐 들어갈 거야? 중복조합, 조합.
그중에 중복조합으로 들어가도록 하겠습니다. 벌써 경우의 수가 반이 끝났습니다.
여기까지 입니다.